---
url: https://www.bilibili.com/video/BV1EtDtBvE7Q/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c
tags:
  - video
status: readed
date: 2026-04-17T17:55:42+08:00
---
![古巴革命（01）：罪恶之都的愤怒青年_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1EtDtBvE7Q/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c)
古巴革命（01）：罪恶之都的愤怒青年
https://www.bilibili.com/video/BV1EtDtBvE7Q/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c
回到2049 2026-04-10 00:48:36

知识就是力量，欢迎回到2049，那么如果用一个词来形容，上世纪50年代的古巴首都哈瓦那，非罪恶之都莫属，当时的哈瓦那，远不是今天这幅或是破败或是纯洁的景象，那时他的空气里弥漫着朗姆酒，雪茄烟和香水混合的气味，沿着海滨大道一字排开，的是全世界最豪华的赌场酒店高端饭店，那是加勒比海地区最繁华的度假胜地，每一座建筑都是用钢筋混凝土浇筑的，欲望纪念碑，特别是入夜之后，霓虹灯会把整条海岸线染成暧昧的红色和金色，美国的好莱坞明星会乘坐私人飞机，来这里享受周末，他们在赌桌上一掷千金，在夜总会里看古巴姑娘跳伦巴，在海明威最爱的五分钱小酒馆里喝莫吉托，最后在凌晨三点搂着不知道是谁家的太太，消失在酒店的旋转门后，当然这座欲望之都的主人也不是古巴总统，而是美国的黑手党，具体说就是纽约的犹太教父迈尔留斯兰斯基，他在50年代几乎垄断了整个哈瓦那的博彩业，与其说是利益输送互相勾结啊，不如说是啊，他们合伙开了一家公司，兰斯基负责出技术和管理，而巴基斯坦则负责出政策和保护利润，两人对半分，既然是开公司做买卖，自然就没有那么多的条条框框，赚钱就行，再如果你是一个50年代的美国中产阶级，白人男性，那么对你来讲，哈瓦那就是天堂，你可以在这里无所顾忌地赌博嫖娼，喝到烂醉，你可以做一切，在美国本土做不了或者不敢做的事情。

而且价格便宜到令人发指，但如果你是一个普通的古巴人呢，那么你看到的古巴和游客们看到的古巴，完全是两个世界，因为除了哈瓦那，古巴整个国家的经济命脉都系于一根甘蔗之上，几乎所有的古巴人都是靠甘蔗为生的，每年1月到5月是甘蔗的收割季，蔗农们在烈日下挥舞着镰刀，一天工作16个小时，从白人农场主手里赚取一点可怜的工钱，收割季一过就是漫长的死寂，在长达七个月里，他们没有任何工作，也没有任何收入，一家老小只能挤在棕榈叶搭的棚子里苟且偷生，等待着来年收割机的到来，而在哈瓦那的赌场里，一个美国游客一晚上输掉的钱就足够，一个古巴蔗农全家吃上10年，这就是70多年前古巴的真实样貌，一座冰火两重天的岛屿，一边是纸醉金迷的璀璨霓虹，另一边则是中世纪般的赤贫和绝望，毫无疑问，它也是一座酝酿着革命的火山，而坐在火山口的那个男人，名叫富尔亨西奥巴蒂斯塔，这个巴基斯坦不是一个挺有意思的人，如果只看他的前半生，你会忍不住为他鼓掌，但要看他的后半生，你恐怕就要恨得牙痒痒的，巴基斯坦出身卑微，他本就是个混血儿，年轻时当过铁路工人和理发师，当然也做过甘蔗收割工，在那个由白人庄园主统治的古巴社会里，巴蒂斯塔这种出身显然没有任何翻身的机会，注定是要被踩在脚下的，但是巴基斯坦有一种野兽般的敏锐的政治嗅觉。

和关键时刻孤注一掷的超凡胆量，1921年，20岁的巴基斯坦加入古巴军队，他从一名最普通最底层的速记员开始，最后在1933年，他联合一群底层军士发动了著名的中式起义，那本质上就是士官集团推翻军官体系，就这样几乎在一夜之间，巴基斯坦就从一个无名小卒，客观地讲，在巴基斯坦统治的前10年里，他做的还是相当不错的，虽然是一位军事强人，但他推行了一部相当进步且开明的宪法，不仅允许工人组织工会，保持着微妙的合作关系，更为难能可贵的是，当1944年巴蒂斯塔的第一个任期结束时，这在拉丁美洲的历史上，简直等于太阳从西边出来了，然后巴基斯坦就去到美国佛罗里达州，过了几年大富翁的退休生活，如果故事到这里结束，那么巴基斯坦，大概会作为一个还不错的强人领袖，被写进古巴的教科书里，反正他没什么大的成绩，但人家也没犯大的错误，但权利从来都是一种，戒断反应会要人命的，1952年，古巴大选在即，巴蒂斯塔也报名参选，于是在选举前三个月，1952年3月10日的凌晨，巴蒂斯塔带着一群效忠他的军官，大摇大摆走进了位于哈瓦那的哥伦比亚军营，并把当值的指挥官赶走，然后他就给总统府打了个电话通知，在任总统说你下班了，整个政变过程没开一枪，没死一个人，时任总统索卡拉斯接到电话之后，稍微愣了一会，然后就收拾了几枪，细软头也不回的飞向了迈阿密啊。

就是这么简单，小区换个物业经理都没有古巴换总统这么轻松，但这一次回来的巴基斯坦仿佛基因突变了，他不再是当年那个，还有几分理想主义的下层军事，他变得贪婪多疑和残暴，解散了国会，还和美国黑手党深度勾结，把整个古巴变成了一台，为自己和美国利益服务的提款机，而对于那些敢于反抗的人，巴蒂斯塔的回应也非常简单，让他们消失，秘密警察会在半夜破门而入，把嫌疑人从床上拖走，那么几天之后，他的家人就会在某条偏僻公路的路边，或者某个垃圾场里，找到一具被折磨的面目全非的尸体，如果是年轻人，他的遗体就会被丢弃在大学，校园附近或者闹市街头，以此对所有心怀不满者发出警告，巴基斯坦本以为借助这种恐怖统治，他会在古巴人心里植入恐惧，彻底消灭反抗的意志，但他没有意识到，和活跃的公民社会，所以巴基斯坦的残暴统治，在古巴人心里植入的并不是恐惧，而是刻骨铭心的仇恨，而在这股仇恨的岩浆中，有一个年轻人正在沸腾，他的名字叫菲德尔亚历杭德罗，卡斯特罗鲁斯，1926年圣诞节的四天前，也就是8月13日，卡斯特罗生于古巴东部的一个甘蔗园，不过卡斯特罗家并不是底层的蔗农，他的父亲安赫尔卡斯特罗是西班牙移民，他白手起家，靠种甘蔗发了财，拥有1万多公顷的土地，而卡斯特罗的母亲则是安赫尔家的女佣，两人在安赫尔还没有和前妻离婚的时候。

就生下了卡斯特罗，所以从出生起，卡斯特罗就带着一种微妙的矛盾身份，一方面他是庄园主的儿子，衣食无忧，从小就被送进了最好的私立学校读书，但同时他也是一个私生子，一个在古巴精英社会里格格不入的人，那么或许正是这种矛盾塑造了卡斯特罗的性格，他从小就有一种疯狂的，不论是学习还是打棒球，打篮球，不管干什么都要争个第一，有一次，卡斯特罗还给美国总统罗斯福写了一封信，大致意思是说说，亲爱的总统先生，如果你愿意的话，能不能给我寄一张十美元的钞票，我从来没有见过美元长什么样子，那一年卡斯特罗14岁，不过他在心里却说自己12岁啊，我估计是他以为年龄报小一些，就更容易得到罗斯福的回复，这封信现在还保存在美国国家档案馆里，后来卡斯特罗去到哈瓦那大学学习法律，那个时代，拉丁美洲的大学与其说是一个读书的地方，不如说是一个政治试炼场，学生社团就是一个个微型的党派，竞选学生会主席的激烈程度不亚于总统竞选，甚至都能闹出人命，虽然非常黑暗，但对卡斯特罗来讲，他可真是如鱼得水，他加入了激进的学生政治团体，参与街头抗议，据说还卷入过至少一次未遂的枪击事件，是另外，他身材高大，声音洪亮，极具煽动力，在集会上讲起话来，可以连说几个小时不喝水，哪怕到了晚年，卡斯特罗还有这个本事，电视讲话动辄就是四五个小时。

据说古巴电视台的工作人员最怕听到的一句话，就是总司令今天有话要说，1950年，卡斯特罗拿到了法学博士学位，成为了一名律师，他开了一家小律所，专替穷人打官司，而且几乎不收费，这么做的目的，就是希望扩大自己在社会上的影响力，因为他的理想是进入政坛啊，当然是通过合法的民主的途径，1952年大选前，他正准备竞选国会众议员，随即选举也被取消了，合法成为议员的大门就被焊死了，卡斯特罗非常气愤，于是他做的第一件事就是向法院提起诉讼，指控巴蒂斯塔猥亵，当然法院把他轰了出去，驳回了他的起诉，而卡斯特罗做的第二件事将会彻底的改变古巴，改变拉丁美洲，甚至在某种程度上改变了全世界，不过在当时那一刻，他做的这第二件事看起来更像是一场闹剧，一次自杀式的蛮干，请看下集。



--- 由 vCaptions 生成 ---